10 ANTlPHONTIS ACCUSATIO ETC.

certum esse probeque tenere matrem suam tantum scelus non pa-
trasse '3 Ecqui tandem ea probe tu teneaS, quibus, cum gererentur,
haud interfuisses? uam profecto neque aiat frater se veneni coctioni
interfuisse, neque credibile est eum ei rei adhibitum fuisse. Neces
enim qui aliis comparant, biad clandestinas suas molitiones non ad-
vocant testes, sed machinantur fraudes suas quam possunt occultis-
sime, seduloque cavent ut 'mortalium nemo resciat: quo fit, ut
quorum capitibus hujusmodi fraudes consuuntur, hi nihil horum
omniurn ne suspicentur quidem, neque prius pestem sibi objectam
sentiant quam in ejus faucibus jam haereant3 tum demum noscitant
pestem suam, quum negatum ipsis est eam devitare. Ejusmodi
calamitate oppressi, quibus quidem per mortis lentorem liceat— nam ¹
aliis hoc negatum est quos citum auffert exitium —, convocatis amicis
atque necessariis exponunt de luctuosi sui casus miserabilitate, no-
minatim appellantes exitii sui auctores, jubentque eos coram judicio
de hac sua auctoritate testari ultionemque injuriae suae ipsis exse·
quendam demandant3 id quod idem pater quoque meus erga me,
quamvis tum adhuc puerum, fecit, ex illa suprema et luctuosa vale-
tudine cubans: sin autem periculi sapiditas hac cautione animam
agitantes excludat, literis mandant ea quae verbis ad amicos edere
per temporum angustias negatum est, et antestantur servos suos,
nominatim homicidas suos ad eos edentes. Pari modo pater quoque
meus me, ut tum adhuc puerum, per literas, voluntatis atque sen-
suum suorum interpretes, et de casu suo certiorem fecit et ad ul-
tionem a scelerata repetendam cohortatus est, me, inquam, judicem
non servos suos.

6. Jam docui vos totam rem3 succurri, quatenus potui patrique
defuncto jurique civili, cui hoc facinore insignis oblata est contu-
melia; defunctus sum partibus meis: jam vestrum est, de vestri
muneris partibus, quae vobis agendae supersunt, vobiscum dispicere
et jus aequum dicere. Et si vel vos quoque vobis defueritis, quam-
quam haud videmini tantum dedecus ad vos admissuri, dii tamen
inferi, de quo nullus dubito, inultum haud transmittent tanturn
scelus, a cujus atrocitate majestas eorum violata fuit.

